---
title: Verktyg och modeller
slug: verktyg-och-modeller
level: 3
category: agenter-och-system
tags:
  - verktyg
  - modeller
  - orchestration
  - systems
estimated_time: 11 min
prerequisites:
  - vad-ar-mcp
  - fran-prompt-till-workflow
---

# Verktyg och modeller

Det finns en viktig skillnad mellan att chatta med AI och att bygga system med AI.

I ett chatgränssnitt är AI en samtalsparter. Du skriver, det svarar. Nyttigt, men begränsat.

I ett system är AI en komponent. Den tar emot instruktioner, anropar verktyg, behandlar resultat, och producerar output som matar nästa steg. Det är en kategoriskt annorlunda kapabilitet.

---

## Chatgränssnitt vs. system

Skillnaden är inte primärt teknisk. Det handlar om hur du tänker kring vad AI gör.

**Chatgränssnitt:**
- Du är orchestratorn
- Du hämtar information manuellt och ger den till AI
- Du tar emot output och agerar på den manuellt
- Varje steg kräver din uppmärksamhet

**System:**
- AI kan vara orchestratorn (eller en del av ett orkestrationslager)
- AI kan anropa verktyg för att hämta information
- Output från ett steg matar automatiskt nästa
- Din roll är att sätta upp och övervaka, inte att göra varje steg

Det är skillnaden mellan att använda AI och att bygga med AI.

---

## Verktygsanrop

När en AI-modell kan anropa verktyg expanderar dess kapabilitet dramatiskt.

Tänk på en uppgift: sammanfatta alla öppna ärenden från ett ärendesystem och ta fram de tre som kräver åtgärd idag.

Utan verktyg: du exporterar listan manuellt, klistrar in den, AI sammanfattar.

Med verktyg: AI anropar ärendesystemets API, hämtar listan, analyserar den, och presenterar sin bedömning, allt i ett flöde.

Det är inte bara bekvämare. Det är en ny kategori av möjlighet: uppgifter som kräver data från flera källor, uppdateras i realtid, eller behöver köras utan din direkta inblandning.

---

## Orchestration

Orchestration innebär att koordinera flera komponenter (modeller, verktyg, dataflöden) för att utföra en komplex uppgift.

Enkelt exempel på ett orchestrerat flöde:

1. Trigger: Nytt e-postmeddelande från klient
2. AI läser mejlet
3. AI söker i klienthistorik via verktygsanrop
4. AI genererar ett svarsutkast baserat på kontext
5. Utkastet läggs i en kö för granskning

Varje steg är separat. Orchestrationlagret koordinerar ordningen och datadelningen.

Du behöver inte bygga det från noll. Det finns verktyg för det. Men du behöver förstå konceptet för att kunna designa vettiga flöden.

---

## Vad som fortfarande kräver ett mänskligt omdöme

Verktyg och orchestration gör det möjligt att automatisera mer. Men automation ska inte ske för automatisationens skull.

Frågor att ställa innan du automatiserar ett steg:
- Vad händer om AI gör fel här?
- Behöver ett mänskligt omdöme in i det här beslutet?
- Vad är kostnaden av ett felaktigt automatiserat steg?

Låg risk + hög frekvens = bra kandidat för automation.
Hög risk + låg frekvens = sämre kandidat, kräver noggrannare design.

---

## Labb

**Mål:** Kombinera AI med ett externt verktyg eller datakälla.

Välj ett scenario där AI:s värde förstärks av access till extern data.

Alternativ 1 — Enklare: Exportera data från ett verktyg du använder (kalkylblad, ärendesystem, CRM) och ladda in det i ett AI-samtal. Ställ analytiska frågor om data. Notera vad som är möjligt när AI har direkt tillgång till materialet.

Alternativ 2 — Mer avancerat: Sätt upp ett enkelt automatiserat flöde med ett verktyg som Make, Zapier, n8n, eller liknande. Inkludera ett AI-steg som bearbetar data. Kör ett riktigt flöde.

Reflektera: Vad förändrades i upplevelsen när AI hade access till information utan att du hämtade den manuellt?

---

## Sammanfattning

- Skillnaden mellan chat och system är hur information hämtas och vem som orchestrerar flödet
- Verktygsanrop gör att AI kan hämta och manipulera information i externa system
- Orchestration koordinerar flera steg och komponenter i ett sammanhängande flöde
- Automation ska väljas utifrån risk och frekvens, inte för att det är möjligt

---

## Kom igång

- Välj ett arbetsflöde du gör med AI idag
- Identifiera vilka steg där du manuellt hämtar och levererar information
- Undersök om det finns ett verktyg som kan automatisera det steget

---

## En fråga att bära med sig

Vilka av dina arbetsflöden innehåller steg som enbart handlar om att flytta information från ett ställe till ett annat, och vad skulle du göra med den återvunna tiden?
