---
title: Agentiska workflows
slug: agentiska-workflows
level: 3
category: agenter-och-system
tags:
  - agents
  - automation
  - semi-autonoma processer
  - kedjor
estimated_time: 12 min
prerequisites:
  - ai-med-tillgang-till-varlden
  - verktyg-och-modeller
---

# Agentiska workflows

Hittills i den här utbildningen har AI tagit instruktioner och producerat svar. Du har varit den som bestämmer vad som händer näst.

Agentiska workflows förändrar det. Här kan AI ta en serie beslut och utföra en serie handlingar för att nå ett mål, utan att du behöver vara inblandad i varje steg.

Det är ett skifte från AI som svarare till AI som aktör.

---

## Vad "agentisk" innebär

En agent är ett AI-system som:
1. Tar emot ett mål (inte bara en instruktion)
2. Planerar hur det ska nå målet
3. Anropar verktyg och tar handlingar för att komma dit
4. Hanterar mellanresultat och justerar om något inte fungerar
5. Levererar ett slutresultat

Det är mer autonomt än ett vanligt AI-samtal. Det kräver också mer genomtänkt design, eftersom agenten fattar beslut som kan ha konsekvenser.

---

## Enkla agentiska mönster

Du behöver inte bygga ett fullt autonomt AI-system för att arbeta agentiskt. Det finns enklare mönster:

**Sekventiellt workflow:**
AI utför steg A, tar outputen från A och utför steg B, fortsätter till C. Varje steg är definierat, AI kör dem i ordning.

**Villkorligt workflow:**
AI utför steg A. Baserat på resultatet väljer det bland steg B, C, eller D. Det är en enkel form av beslutsfattande.

**Iterativt workflow:**
AI utför ett steg, utvärderar resultatet mot ett kriterium, och upprepar om kriteriet inte är uppfyllt. Det itererar tills det är tillräckligt bra.

**Parallellt workflow:**
Flera AI-instanser arbetar på separata delar av en uppgift parallellt. Resultaten sammanfogas i ett slutsteg.

---

## Praktiskt exempel

Tänk dig ett workflow för att producera ett veckovis konkurrensunderrättelseuppdatering:

1. Samla in nyheter om konkurrenter från definierade källor
2. Filtrera bort irrelevant information
3. Gruppera relevanta nyheter per kategori
4. Skriv en sammanfattning per kategori
5. Sätt ihop ett strukturerat dokument
6. Skicka till definierade mottagare

Manuellt tar det kanske tre till fyra timmar. Automatiserat (med AI i varje steg och trigger varje vecka) tar det ingenting av din tid.

Det är ett agentiskt workflow. Det kräver att du designar det, testar det, och hanterar undantag. Men sedan kör det sig självt.

---

## Vad som fortfarande kräver din inblandning

Semi-autonoma processer är inte obevakade processer. Det finns saker som fortfarande kräver mänsklig hantering:

- Undantag och edge cases som inte täcks av designen
- Beslut med hög risk eller stor konsekvens
- Kvalitetsgranskning av kritisk output
- Underhåll när beroenden förändras

Bra agentiska workflows designas med tydliga ingrepp-punkter: var ska en människa titta till, vad ska flaggas för granskning?

---

## Verktyg för agentiska workflows

Det finns ett växande ekosystem av verktyg för att bygga agentiska workflows:

- **Make, Zapier, n8n:** Visuela automationsverktyg med AI-steg. Bra startpunkt för icke-tekniska byggare.
- **LangChain, LlamaIndex:** Programmatiska ramverk för att bygga agentor i Python.
- **Claude Code, GitHub Copilot Workspace:** Kodorienterade agentiska verktyg.
- **Anthropic Agent SDK, OpenAI Assistants API:** Direkta API:er för att bygga agentiska system.

Välj verktyg baserat på hur teknisk du är och hur komplex uppgiften är. Det enklaste som löser problemet är alltid bäst startpunkt.

---

## Labb

**Mål:** Designa och testa ett enklare agentiskt workflow.

Välj ett arbetsflöde med minst tre steg som återkommer regelbundet i ditt arbete.

1. Kartlägg stegen: vad är input till varje steg, vad är output?
2. Identifiera vilka steg som kan automatiseras och vilka som kräver mänsklig bedömning
3. Designa flödet: vad triggar det, hur kopplas stegen ihop, var behövs en granskning?
4. Bygg ett minimalt proof-of-concept med ett automationsverktyg (Make, Zapier eller liknande)
5. Kör det på ett riktigt fall och observera var det håller och var det brister

Reflektera: Vad krävs för att du faktiskt skulle kunna lita på det här flödet?

---

## Sammanfattning

- Agentiska workflows låter AI ta en serie beslut och handlingar mot ett definierat mål
- Enkla mönster (sekventiell, villkorlig, iterativ, parallell) räcker för de flesta tidiga behov
- Semi-autonom innebär inte obevakad: designa in ingrepp-punkter och granskningssteg
- Det finns ett växande ekosystem av verktyg för att bygga agentiska workflows

---

## Kom igång

- Välj ett återkommande flöde med tydliga steg
- Kartlägg det och identifiera automationskandidater
- Testa att bygga det med Make, Zapier eller n8n
- Starta med ett flöde du kan övervaka noga

---

## En fråga att bära med sig

Om du designade ditt arbete från grunden idag, med AI som aktiv komponent i flödena: hur mycket av det du gör manuellt just nu hade faktiskt behövt vara manuellt?
