---
title: AI som kollega
slug: ai-som-kollega
level: 1
category: tankesatt
tags:
  - mindset
  - feedback
  - sparringpartner
  - kritik
estimated_time: 10 min
prerequisites:
  - fran-sokmotor-till-arbetsmotor
---

# AI som kollega

Det finns ett mönster i hur folk använder AI: de ber det skapa saker. Skriv det här. Sammanfatta det där. Gör en lista.

Det fungerar. Men det underutnyttjar vad AI faktiskt kan göra.

Det som ofta saknas är den kritiska rollen. Att använda AI inte som en skribent som producerar åt dig, utan som en kollega som granskar, ifrågasätter och hjälper dig tänka bättre.

---

## Sparringspartnern du kan vara ärlig mot

Bra kollegor är svåra att hitta. De som är villiga att säga att din presentation har ett logikfel, att din strategi vilar på ett antagande du inte testat, att mejlet du skrivit låter mer defensivt än du antagligen tänkt dig.

AI kan ta den rollen, och göra det utan social friktionskostnad. Du behöver inte oroa dig för att det ska bli konstigt. Du kan presentera ett halvfärdigt utkast och säga "vad är svagt med det här?" och faktiskt få ett svar.

Det kräver att du ber om det. AI tenderar att vara instinktivt bekräftande om du inte explicit ber om kritik.

---

## Hur du ber om kritik

Vaga förfrågningar ger vaga svar.

**Undvik:**
*"Vad tycker du om det här dokumentet?"*

**Använd istället:**
*"Det här är ett förslag jag ska presentera på fredag. Vad är de tre svagaste punkterna? Var finns det logikfel eller antaganden jag inte backat upp?"*

Ju mer specifik du är om vad du letar efter, desto mer användbart blir svaret.

Några konkreta sätt att använda AI som kritiker:

**Djävulens advokat:** *"Spela djävulens advokat. Vilket är det starkaste argumentet mot det här förslaget?"*

**Blinda fläckar:** *"Vad saknas i den här analysen? Vilka perspektiv har jag missat?"*

**Toncheck:** *"Hur låter det här mejlet? Vad är det troliga mottagaren känner när hen läser det?"*

**Logikgranskning:** *"Finns det inkonsekvenser i den här resonemangskedjan?"*

---

## Brainstorming på riktigt

AI är också effektivt för brainstorming, men inte på det sättet de flesta tänker sig.

Att be AI *"ge mig idéer"* är ungefär lika produktivt som att google "bra idéer". Du får en lista med medelmåttiga saker.

Bättre är att använda AI som en bollplank i ett pågående samtal:

- Presentera problemet med kontext
- Be om en idé att reagera på
- Förklara varför den inte funkar för dig
- Be om nästa, med din reaktion som input

Det liknar mer hur brainstorming faktiskt fungerar med en människa. Ni bygger vidare på varandra.

---

## Feedback loops

En feedback loop är när du tar ett resultat, reagerar på det, och itererar. AI gör det möjligt att köra dessa loopar snabbt och ofta.

Du skriver ett förslag. AI kritiserar det. Du justerar. AI läser om det med dina justeringar i åtanke. Du justerar igen.

Fem iterationer tar kanske femton minuter. Det är svårt att uppnå med en mänsklig kollega som har andra möten att gå till.

Det viktiga är att du inte accepterar det första svaret som det slutgiltiga. Det första svaret är startsignalen, inte slutprodukten.

---

## Labb

**Mål:** Använda AI för kritik och granskning, inte bara generering.

Ta något du arbetat på nyligen: ett mejl, ett förslag, en presentation, en plan. Något du faktiskt är investerad i.

Presentera det för AI och be specifikt om:
1. De tre svagaste punkterna
2. Vad en kritisk mottagare sannolikt reagerar på
3. Vad som saknas

Reagera på svaret. Fråga vidare. Iterera.

Notera: Är det jobbigt att få kritik, även från AI? Vad säger det om hur du brukar söka input på ditt arbete?

---

## Sammanfattning

- AI är mest underutnyttjat som kritiker och granskare
- Specifika frågor ger specifika och mer användbara svar
- Brainstorming fungerar bäst som dialog, inte som listgenerering
- Snabba feedback loops är en av AI:s mest konkreta fördelar

---

## Kom igång

- Välj ett dokument eller förslag du arbetar på nu
- Be AI om kritik: specifikt, inte generellt
- Kör minst tre iterationer innan du nöjer dig
- Prova djävulens advokat-formatet på ett beslut du tagit nyligen

---

## En fråga att bära med sig

Hur ofta ber du om genuint kritisk feedback på ditt arbete? Och varför inte oftare?
