---
title: Kontext är allt
slug: kontext-ar-allt
level: 1
category: tankesatt
tags:
  - kontext
  - context window
  - prompting
  - instruktioner
estimated_time: 12 min
prerequisites:
  - fran-sokmotor-till-arbetsmotor
---

# Kontext är allt

Det finns ett enkelt test för varför de flesta AI-svar landar fel.

Ta bort allt utom den första meningen i din fråga och läs den. Är det fortfarande klart vad du menar, vem du är, varför du frågar, och vad ett bra svar ser ut?

Nästan aldrig.

Det beror på att vi är vana vid att kommunicera med människor som har sammanhang. De vet vem vi är, var vi jobbar, vad vi höll på med i onsdagens möte. AI vet ingenting av det, om du inte berättar.

---

## Vad ett kontextfönster är

AI-modeller arbetar med ett kontextfönster: allt de kan "ha i huvudet" samtidigt under ett samtal. Det inkluderar din fråga, eventuella instruktioner, dokument du delar, och konversationshistoriken.

Inom det fönstret är AI väldigt kapabel. Utanför det finns ingenting.

Det innebär att kvaliteten på det du får tillbaka är direkt proportionell mot kvaliteten på det du ger. En tunn fråga ger ett tunt svar. En välkontextualiserad förfrågan ger ett välkontextualiserat svar.

Det låter självklart. Det är ändå det vanligaste misstaget.

---

## Vad kontext faktiskt är

Kontext är inte bara bakgrundsinformation. Det är allt som hjälper AI förstå vad ett bra svar ser ut:

**Vem du är:** Din roll, ditt sammanhang, din nivå av expertis inom området.

**Vad du arbetar med:** Det faktiska problemet, dokumentet, situationen.

**Vad du vill åstadkomma:** Inte bara "skriv ett mejl" utan varför mejlet skickas, vem det går till, vad du vill att det ska resultera i.

**Begränsningar och krav:** Ton, längd, format, saker som ska undvikas.

**Referensmaterial:** Dokument, data, tidigare utkast, relevanta bakgrunder.

---

## En konkret jämförelse

**Utan kontext:**
*"Skriv ett mejl till en klient om en försening."*

AI vet ingenting. Vem är klienten? Vilken relation? Hur allvarlig är förseningen? Är det ett första meddelande eller ett i en lång konversation? Ska tonen vara ursäktande eller neutral?

Resultatet blir ett generiskt mejl som du ändå måste skriva om.

**Med kontext:**
*"Jag är konsult och arbetar med en digital transformationsprocess hos ett medelstort företag. Leveransen av en teknisk analys är försenad med två veckor, och klienten vet inte om det ännu. Relationen är bra men klienten är känslig för förseningar. Mejlet ska vara direkt, ta ansvar, och ge en tydlig ny tidslinje. Inte ursäktande men professionellt. Max fem meningar."*

Det mejlet kan faktiskt användas.

Skillnaden är inte AI:s förmåga. Skillnaden är informationskvaliteten.

---

## Instruktioner som kontext

En av de mest kraftfulla kontextformerna är att ge AI instruktioner om hur du generellt vill att det ska bete sig.

Det kan se ut som:
- *"Du är min professionella skrivassistent. Jag skriver på svenska, i en saklig och direkt ton. Aldrig mer formellt än nödvändigt."*
- *"Jag är senior konsult med femton års erfarenhet. Förklara inte grundläggande koncept om jag inte ber om det."*
- *"Jag föredrar listor och punktformat framför löpande text för strukturerat material."*

Sådana instruktioner kan ligga fast i ett konversationsrum eller sparas i ett kontextdokument du återanvänder. (Mer om det i modul 3.4.)

---

## Den vanligaste fällan

Kontext kostar ingenting att lägga till, men de flesta lägger till för lite. Inte för att de är lata, utan för att vi är ovana vid att explicit formulera saker vi tar för givet.

Du vet vem du är. Du vet varför du skriver. Du vet hur ditt företag kommunicerar. Du glömmer att AI inte vet något av det.

Nästa gång ett AI-svar missar: fråga inte "varför förstår den inte?". Fråga "vad hade jag behövt berätta för att det här svaret skulle ha blivit bra?"

---

## Labb

**Mål:** Uppleva den konkreta skillnaden som kontext gör.

Välj en arbetsuppgift du ska göra den närmaste veckan. Något reellt: ett mejl, en sammanfattning, ett förslag, en analys.

**Steg 1:** Genomför uppgiften med minimal kontext. Skriv bara vad du behöver och be AI leverera.

**Steg 2:** Genomför samma uppgift igen, men ladda först kontextfönstret. Ge AI din roll, din situation, din relation till mottagaren, vad du vill åstadkomma, och eventuellt relevant bakgrundsmaterial.

Jämför de två resultaten. Hur stor var skillnaden? Vad var det specifikt som förändrade utfallet?

---

## Sammanfattning

- AI arbetar bara med vad du ger det. Inget underförstått läcker in
- Kontext inkluderar roll, situation, mål, begränsningar och referensmaterial
- Samma fråga med bra kontext ger dramatiskt bättre svar
- Permanenta instruktioner om hur du vill att AI ska bete sig sparar tid

---

## Kom igång

- Skriv tre meningar som beskriver dig och ditt arbete och använd dem som standardkontext
- Nästa gång ett AI-svar missar: analysera vad du inte berättade
- Börja samla kontext du återanvänder i ett dokument (se modul 3.4)

---

## En fråga att bära med sig

Vad tar du för givet i din kommunikation med kollegor — som du aldrig förklarar för AI?
