---
title: Vibe coding
slug: vibe-coding
level: 2
category: bygga-med-ai
tags:
  - vibe coding
  - iteration
  - experimentering
  - AI-assisted utveckling
estimated_time: 15 min
prerequisites:
  - du-behover-inte-vara-utvecklare
  - fran-prompt-till-workflow
---

# Vibe coding

Termen "vibe coding" myntades av AI-forskaren Andrej Karpathy och syftar på ett sätt att bygga mjukvara som bryter mot klassiska ingenjörsprinciper: inga specifikationer, ingen planering, ingen arkitekturdesign. Bara en idé och en iterativ dialog med AI.

Du beskriver vad du vill ha. AI genererar kod. Du testar. Du beskriver vad som är fel eller saknas. AI uppdaterar. Du testar igen.

Det låter slarvigt. Det är det också, på ett avsiktligt sätt.

---

## Varför det fungerar

Traditionell mjukvaruutveckling hanterar komplexitet genom att strukturera arbetet noggrant innan det börjar. Spec, design, implementation, test. I ordning.

Det är nödvändigt när du bygger system som måste leva länge, hanteras av ett team, och tåla förändring.

Men för utforskande arbete (att snabbt ta reda på om en idé är värd att ta vidare) är den processen en onödig börda. Du vet inte ens om idén fungerar ännu. Varför lägga tid på arkitektur?

Vibe coding optimerar för att ta reda på om något fungerar, snabbt. Om det fungerar kan du alltid strukturera det bättre sedan. Om det inte fungerar har du förlorat en timme, inte en vecka.

---

## Hur det ser ut i praktiken

Du startar med en idé i ord. Inte en spec. En idé.

*"Jag vill ha en webbsida där jag kan klistra in råa mötesanteckningar och klicka på en knapp för att få dem strukturerade som ett protokoll med beslut och åtaganden."*

AI genererar ett första försök. Du kör det, tittar på det, testar det. Sedan:

*"Det fungerar, men formatet är fel. Jag vill ha besluten som en numrerad lista och åtagandena med ett kryssruta-format."*

AI uppdaterar. Du testar igen.

*"Bra. Kan du lägga till att det ska gå att kopiera resultatet med ett klick?"*

Och så vidare. Du navigerar mot resultatet genom dialog, inte genom specifikation.

---

## Vad du behöver för att lyckas

Vibe coding kräver inte att du kan koda. Men det kräver ett par saker:

**Tydlig idé om vad du vill testa:** Vad ska det göra? Vad är bra? Du behöver inte veta hur, men du behöver veta vad.

**Vilja att testa och bryta:** Mycket av vibe coding är att testa saker som inte fungerar och beskriva felen. Det är inte ett misslyckande. Det är processen.

**Acceptans för ofärdighet:** Det du bygger är förmodligen inte snyggt. Det kan ha begränsningar. Det är okej om det gör det du behöver.

**Kommunikationsförmåga:** Det viktigaste verktyget är din förmåga att beskriva vad du ser, vad du vill ha, och vad som är fel.

---

## Gränser och ärliga förväntningar

Vibe coding fungerar väl för:
- Prototyper och proof-of-concepts
- Enkla interna verktyg
- Lösningar med ett tydligt, avgränsat syfte

Det fungerar sämre för:
- Komplexa system med många beroenden
- Säkerhetskritiska tillämpningar
- Saker som kräver hög pålitlighet och underhållbarhet

Det finns också en punkt där kodbaser som byggts utan struktur blir svåra att fortsätta arbeta med, även för AI. Det är ett tecken på att det är dags att antingen strukturera om eller börja om.

---

## Labb

**Mål:** Bygga något genom ren iterativ dialog: ingen specifikation, bara konversation.

Välj en idé du haft länge men aldrig byggt för att det verkade tekniskt komplicerat.

Börja med en mening som beskriver vad det ska göra. Starta sedan dialogen:

1. Be AI generera ett första försök
2. Testa det
3. Beskriv vad som är bra och vad som är fel eller saknas
4. Be om uppdatering
5. Repetera

Mål: ha något som faktiskt gör det det ska göra på en till fyra timmar. Undvik att planera. Låt resultatet ta form i dialogen.

---

## Sammanfattning

- Vibe coding optimerar för snabb iteration och utforskning, inte för arkitektur och hållbarhet
- Det kräver förmåga att beskriva, testa och kommunicera fel, inte kodkunskaper
- Fungerar bäst för prototyper och avgränsade interna verktyg
- Acceptans för ofärdighet är en förutsättning, inte ett problem

---

## Kom igång

- Välj en idé du annars aldrig byggt
- Skriv en mening om vad det ska göra
- Börja dialogen med AI
- Mät inte framgång i kodkvalitet utan i om det gör det du behövde

---

## En fråga att bära med sig

Hur många idéer för verktyg eller lösningar har du som aldrig blivit till något, och vad hade hänt om du lagt en eftermiddag på att prova?
