---
title: Bygg små interna verktyg
slug: bygg-sma-interna-verktyg
level: 2
category: bygga-med-ai
tags:
  - interna verktyg
  - problemlösning
  - prototyping
  - vardag
estimated_time: 9 min
prerequisites:
  - vibe-coding
  - automatisera-sma-saker-forst
---

# Bygg små interna verktyg

Kommersiella verktyg löser generella problem. Det du behöver är ofta ett specifikt problem.

Gapet däremellan (det som ingen produkt löser exakt, det som kräver precis din process eller ditt format eller din data) är vad interna verktyg är till för.

Och det är nu möjligt att bygga dem utan ett dedikerat teknikteam.

---

## Vad ett internt verktyg är

Definitionen är vid. Ett internt verktyg är något du eller ditt team använder för att göra ett specifikt arbete enklare.

Det kan vara:
- En sida där du klistrar in text och får den bearbetad på ett visst sätt
- Ett script som tar data från ett format och konverterar till ett annat
- En enkel dashboard som sammanfattar information från ett kalkylblad
- En generator som producerar dokument i ett standardformat från inputs
- En checklista-app för en specifik process

Det behöver inte vara elegant. Det behöver inte skala. Det behöver göra jobbet.

---

## Börja nära din vardag

Det bästa stället att börja är i det arbete du faktiskt gör idag. Inte i en ambitiös idé om vad som kunde finnas, utan i en konkret irritation du har just nu.

Bra startfrågor:
- Vad kopierar och klistrar du in manuellt varje vecka?
- Vilka formatkonverteringar gör du regelbundet?
- Vilka dokumenttyper skapar du om och om igen från grunden?
- Vilken information behöver du hämta och sammanfatta ofta?

Varje svar på de frågorna är en kandidat för ett enkelt internt verktyg.

---

## Lösa riktiga problem

Den viktigaste principen: bygg för ett riktigt problem, inte för ett hypotetiskt.

Det är frestande att bygga ett verktyg som "alla i teamet kan använda" eller som "täcker alla fall". Det leder nästan alltid till ett projekt som aldrig blir klart, eller till ett verktyg som ingen använder.

Börja med ett verktyg som löser ditt eget problem, just nu. Det kan du testa omedelbart. Det ger dig feedback på om det faktiskt hjälper. Och det är klart på en eftermiddag istället för en månad.

Om andra vill använda det kan du göra det bättre sedan.

---

## Tekniska val

Du behöver inte bestämma dig för ett programmeringsspråk för att börja. Berätta för AI vad du vill bygga och be det rekommendera det enklaste sättet att åstadkomma det.

Generellt:
- Enkla webbsidor: HTML + JavaScript (kör direkt i webbläsaren, kräver ingen installation)
- Textbearbetning och automation: Python (kräver lite installation, men kraftfullt)
- Excelliknande automation: Formler och makros i kalkylblad
- Enkla interna webbappar: Streamlit eller liknande (Python, snabb att komma igång)

AI kan hjälpa dig med den tekniska delen. Du behöver förstå tillräckligt för att testa, beskriva fel, och iterera. Inte mer.

---

## Dokumentera för dig själv

Det räcker med en README-fil med tre meningar: Vad gör det? Hur kör jag det? Vad behöver jag ha installerat?

Det låter enkelt. Men utan det glömmer du själv hur det fungerar om tre månader.

---

## Labb

**Mål:** Bygga ett internt verktyg som löser ett riktigt problem.

1. Välj ett problem du har i ditt dagliga arbete (inte ett hypotetiskt)
2. Beskriv det för AI: vad är input, vad är output, vad ska verktyget göra
3. Be AI rekommendera det enklaste sättet att bygga det
4. Bygg det med AI:s hjälp
5. Testa det på ett riktigt fall
6. Skriv tre meningar som dokumentation för dig själv

Mål: något som fungerar och är dokumenterat på tre till fem timmar.

---

## Sammanfattning

- Interna verktyg löser specifika problem som generella produkter inte gör
- Börja i din vardag, inte i ambitiösa idéer
- Bygg för ett riktigt problem nu, skalbarhet kan vänta
- AI stöder hela processen, men du äger problemformuleringen och testningen

---

## Kom igång

- Skriv ner tre konkreta irritationsmoment i ditt arbete
- Välj det som är lättast att avgränsa
- Beskriv det för AI och fråga om enklaste sättet att bygga en lösning
- Sätt av en eftermiddag

---

## En fråga att bära med sig

Om du kunde lösa ett enda repetitivt problem i ditt arbete med ett enkelt verktyg — vilket hade det mest konkreta värdet?
