---
title: Från idé till fungerande prototyp
slug: fran-ide-till-fungerande-prototyp
level: 3
category: bygga-med-ai
tags:
  - prototyping
  - iteration
  - experimentering
  - snabb utveckling
estimated_time: 11 min
prerequisites:
  - vibe-coding
  - bygg-sma-interna-verktyg
---

# Från idé till fungerande prototyp

En idé som stannar i huvudet är inte en idé: det är en önskan. Det som omvandlar en idé till något verkligt är att bygga den.

Det klassiska hindret: byggandet tar för lång tid, är för komplicerat, eller kräver resurser du inte har. Idén stannar i huvudet.

Med AI förändras den kalkylen. Enkla prototyper kan nu byggas på timmar, inte veckor. Det räcker för att ta reda på det viktigaste: fungerar idén i praktiken?

---

## Vad en prototyp faktiskt är

En prototyp är ett svar på en fråga. Frågan kan vara:

- *Är det här möjligt att bygga?*
- *Löser det här faktiskt problemet?*
- *Är det här värt att bygga ordentligt?*
- *Hur ska det fungera egentligen?*

En prototyp behöver bara vara tillräckligt komplett för att besvara din specifika fråga. Allt utöver det är spill.

Det innebär att du måste vara tydlig med vad frågan är innan du börjar. Annars bygger du något som testar allt och ingenting.

---

## Processen

**Steg 1 — Definiera frågan:**
Vad vill du ta reda på? Vad är det enda du behöver testa?

**Steg 2 — Definiera minsta möjliga version:**
Vad är det minsta du behöver bygga för att besvara frågan? Skär bort allt annat.

**Steg 3 — Beskriv det för AI:**
Formulera det tydligt. Vad ska prototypen göra, vad tar den som input, vad ska den producera?

**Steg 4 — Bygg och testa:**
Kör det du får. Testa det på ett riktigt fall. Notera vad som inte fungerar.

**Steg 5 — Besvara frågan:**
Fungerade det? Vad lärde du dig? Är det värt att gå vidare?

---

## Varför det kräver beslutsamhet

Den vanligaste anledningen att prototyper aldrig byggs är inte teknisk. Det är beslutsfattande.

Vad ska det göra? Vad är scope? Ska det också hantera X? Behöver det integreras med Y?

Alla rimliga frågor. Men de är alla svar på frågor om version 2.0, inte på version 0.1.

Prototyping kräver att du bestämmer dig för att göra *detta*, inte *allt*. Det är ofta svårare än de tekniska bitarna.

---

## Typiska tidshorisonter

En realistisk prototyp för en enkel idé:
- **En till tre timmar:** En webbsida, ett script, ett verktyg med ett syfte
- **En halv dag:** Något med lite mer logik, ett par vyer, enkel datahantering
- **En dag:** En mer komplett prototyp med flera funktioner och flöde

Längre än det börjar det likna faktisk produktutveckling och kräver mer planering.

---

## Från prototyp till produkt

En prototyp som fungerar är ett argument för att bygga vidare. Men det är inte det samma som att bygga vidare.

Om en prototyp visar att idén fungerar och är värd att investera i: gör sedan en tydlig inventering av vad som saknas för en mer robust version: säkerhet, skalbarhet, underhållbarhet, hantering av edge cases.

De flesta prototyper bör inte gå i produktion utan ordentlig genomgång och ofta omskrivning. Prototypen bevisade konceptet. En ny version bygger det ordentligt.

---

## Labb

**Mål:** Ta en idé till en fungerande prototyp på en definierad tid.

Välj en idé du haft. Den ska vara konkret och avgränsad: något du faktiskt vill ha, inte ett hypotetiskt scenario.

1. Definiera den ena frågan du vill besvara
2. Definiera minsta möjliga version
3. Sätt en tidsgräns: två till fyra timmar
4. Bygg prototypen med AI:s hjälp
5. Testa den på ett riktigt fall
6. Besvara frågan: Fungerade det? Vad lärde du dig? Vad är nästa steg?

Det är okej om det inte fungerar perfekt. Det är okej om du inte hinner klart. Målet är att röra sig från idé till testad prototyp inom den satta tiden.

---

## Sammanfattning

- En prototyp är ett svar på en specifik fråga, inte ett halvfärdigt produktförsök
- Beslutsfattande (vad ska det göra, inget annat) är ofta svårare än tekniken
- Enkla prototyper är nu byggbara på timmar, vilket ändrar kostnaden för att testa idéer
- Prototyper bör sällan gå direkt i produktion utan ordentlig genomgång

---

## Kom igång

- Välj en idé du haft länge
- Skriv ner den enda frågan du vill besvara
- Definiera minsta möjliga version
- Sätt av en eftermiddag och bygg

---

## En fråga att bära med sig

Vilken idé har du som du aldrig testat för att det "inte finns tid", och hur lång tid tar det faktiskt att ta reda på om den fungerar?
