---
title: Agentlägen i praktiken
slug: agentlagen-i-praktiken
level: 2
category: verktyg-i-praktiken
tags:
  - agentlägen
  - cowork
  - delegation
  - flerstegsuppgifter
estimated_time: 9 min
prerequisites: []
---

# Agentlägen i praktiken

Skillnaden mellan konversationsläge och agentläge är inte subtil. I konversationsläget frågar du och AI svarar. I agentläget delegerar du en uppgift och AI arbetar sig igenom den.

Det kräver mer av hur du formulerar uppgiften. Det ger tillbaka mer i situationer där en uppgift annars hade krävt flera manuella steg.

---

## Vad AI kan göra i agentläge

I agentläge har AI tillgång till verktyg: sökning, filläsning, kod, och i vissa fall externa tjänster. Det innebär att det kan:

- Söka efter information, sammanfatta den, och fortsätta till nästa steg baserat på vad det hittade
- Läsa ett dokument du pekar på och producera output baserat på det faktiska innehållet
- Köra flera steg i följd utan att du behöver hantera varje mellanresultat manuellt
- Justera sin plan om ett steg inte ger det förväntade resultatet

Det skiljer sig från att be AI om ett svar. Du ger ett mål, inte en fråga.

---

## Claude Cowork konkret

Claude har ett dedikerat agentläge som kallas Cowork, tillgängligt på claude.ai. Skillnaden mot chat-läget syns i vad du kan ge det:

**Chat:** "Sammanfatta den här texten."

**Cowork:** "Hitta de tre viktigaste trenderna inom [ämne] och skriv en kort brief med källhänvisningar som jag kan skicka till mitt team."

I Cowork kan Claude söka på webben, läsa bifogade filer, och ta sig igenom uppgiften steg för steg. Du ser vad det gör längs vägen och kan styra om det går fel riktning.

---

## Hur du formulerar uppgifter

I agentläge fungerar det bäst om du definierar vad målet är, vilket format du vill ha resultatet i, och vilka begränsningar eller hänsyn som gäller.

En bra uppgift: "Sök igenom de senaste tre månadernas nyheter om [ämne], identifiera de fem mest relevanta händelserna för oss som jobbar inom [bransch], och sammanfatta dem i en läsbar lista med en mening per händelse och en länk till källan."

En svag uppgift: "Ta reda på vad som hänt med [ämne] nyligen."

Skillnaden är inte längden. Det är precisionen i vad du faktiskt vill ha.

---

## Vad du fortfarande behöver göra

Agentläge är inte obevakat läge. Du behöver:

- Granska resultatet kritiskt, särskilt när AI har sökt efter information
- Kontrollera faktapåståenden i situationer där det spelar roll
- Styra om när AI missförstår uppgiften eller tar en onödig omväg
- Fatta beslut om vad som ska hända med outputen

Värdet är att du slipper de manuella mellanlegen. Bedömningen av resultatet är fortfarande ditt jobb.

---

## Hur du kommer igång

1. Gå till claude.ai och välj Cowork-läget (eller motsvarande agentläge i ett annat verktyg)
2. Välj en uppgift som kräver att information hämtas eller bearbetas från flera håll
3. Formulera den som ett mål med tydligt önskat slutresultat
4. Observera hur AI arbetar: söker det rätt, tar det rimliga beslut längs vägen?
5. Granska slutresultatet och ge feedback om något inte stämmer

---

## Labb

**Mål:** Delegera en flerstegsuppgift till ett agentverktyg.

Välj en uppgift som normalt kräver att du hämtar information från flera ställen, bearbetar den, och producerar något.

1. Formulera uppgiften med mål, format, och eventuella begränsningar
2. Kör den i Claude Cowork eller ett likvärdigt agentläge
3. Observera hur AI hanterar mellanlegen
4. Bedöm slutresultatet: vad fungerade, vad behövde du korrigera?

Reflektera: Hur lång tid tog det jämfört med att göra det manuellt, och vad var skillnaden i kvalitet?

---

## Sammanfattning

- Agentläge innebär att AI agerar mot ett mål, inte bara svarar på en fråga
- Claude Cowork är ett konkret agentläge tillgängligt på claude.ai
- Bra uppgiftsformulering är avgörande: mål, format, begränsningar
- Granskning av resultatet är fortfarande ditt ansvar

---

## Kom igång

- Gå till claude.ai och öppna Cowork-läget
- Välj en uppgift som kräver informationshämtning och bearbetning
- Formulera den som ett mål, inte en fråga
- Observera hur AI arbetar och justera om det går fel riktning

---

## En fråga att bära med sig

Vilka av dina uppgifter den senaste veckan bestod mest av att flytta och bearbeta information, och vad hade du kunnat göra med den återvunna tiden?
