---
title: Organisationsintegrationer i praktiken
slug: organisationsintegrationer-i-praktiken
level: 2
category: verktyg-i-praktiken
tags:
  - microsoft-copilot
  - organisationsdata
  - integration
  - teams
estimated_time: 7 min
prerequisites: []
---

# Organisationsintegrationer i praktiken

De flesta AI-verktyg du testar privat har ingen koppling till din organisations data. Microsoft 365 Copilot är annorlunda. Det är integrerat i de system du redan jobbar i, med tillgång till det som finns där.

Det förändrar vad som är möjligt. Det skapar också ett beroende: du kan bara använda det din organisation har valt att aktivera.

---

## Vad Copilot kan göra i dina befintliga verktyg

**I Teams:**
Sammanfatta möten du missat. Ställ frågor om vad som sades. Få en lista på beslut och åtgärdspunkter utan att skrolla igenom hela transkriptionen.

**I Outlook:**
Föreslå svar på mejl baserat på konversationens historia. Sammanfatta långa mejltrådar. Hjälp formulera ett mejl med rätt ton för en given situation.

**I Word och PowerPoint:**
Generera ett första utkast baserat på en rubrik eller ett syfte. Omformulera stycken. Förkorta eller expandera innehåll.

**I Excel:**
Analysera data med naturligt språk: "Visa mig de tio kunderna med störst ökning senaste kvartalet." Skapa diagram baserat på ett muntligt önskemål.

---

## Copilot Studio

Copilot Studio är ett verktyg för att bygga egna AI-assistenter kopplade till organisationens data och processer. Det kräver ingen programmering för grundläggande användning.

Med Copilot Studio kan ett team eller en organisation:
- Bygga en intern assistent som svarar på frågor mot specifika interna dokument
- Skapa en bot som hanterar standardfrågor och hänvisar vidare när det behövs
- Koppla AI-stöd direkt till specifika processer

Det är mer IT-nära arbete och kräver tillgång och rättigheter, men ger möjlighet att bygga något organisationen faktiskt delar.

---

## Begränsningen att förstå

Du är beroende av vad din organisation har aktiverat och hur det är konfigurerat. Copilot kan i teorin göra mycket, men om din organisation inte har licensierat det, eller om specifika funktioner inte är påslagna, är det inte tillgängligt för dig.

Det är inte ett problem, det är en förutsättning. Ta reda på vad som faktiskt finns tillgängligt i din organisation innan du planerar kring det.

---

## Hur du kommer igång

1. Kontrollera om din organisation har Microsoft 365 Copilot-licenser (fråga IT eller se under inställningar i Teams)
2. Om ja: testa sammanfattningsfunktionen i ett möte eller en mejltråd du faktiskt har
3. Om nej: notera det som en fråga att ta till din chef eller IT-avdelning

Det är ett verktyg som lever i din organisations beslut, inte i dina egna. Men om det finns tillgängligt är det ett av de mest direkta sätten att integrera AI i det dagliga arbetsflödet.

---

## Labb

**Mål:** Testa Copilot i ett faktiskt arbetsmoment.

Om du har tillgång:
1. Välj ett möte från den senaste veckan och be Copilot sammanfatta det
2. Välj en lång mejltråd och be Copilot ge dig kärnan i tre meningar
3. Öppna ett dokument du jobbar med och be Copilot föreslå en omstrukturering

Om du inte har tillgång:
1. Kartlägg vad organisationen faktiskt har aktiverat
2. Identifiera vilka arbetsmoment som hade gynnats mest av integration
3. Formulera ett konkret case för varför det vore värdefullt att aktivera

---

## Sammanfattning

- Microsoft 365 Copilot är integrerat i Teams, Outlook, Word, PowerPoint och Excel
- Det ger AI tillgång till organisationens faktiska data utan att du behöver exportera och klistra in
- Vad som är tillgängligt beror på organisationens licenser och konfiguration
- Copilot Studio möjliggör egna interna AI-assistenter kopplade till organisationens data

---

## Kom igång

- Kontrollera om din organisation har Copilot aktiverat
- Om ja: testa sammanfattning i Teams eller Outlook den närmaste veckan
- Om nej: ta upp frågan och bygg ett konkret case

---

## En fråga att bära med sig

Vilken del av ditt arbete handlar om att orientera sig i information som redan finns i de system du använder dagligen?
