---
title: Möten med AI
slug: moten-med-ai
level: 1
category: arbetsfloden-och-produktivitet
tags:
  - möten
  - produktivitet
  - uppföljning
  - automation
estimated_time: 12 min
prerequisites:
  - fran-dokument-till-system
---

# Möten med AI

Möten är dyra. En timme med sex personer är sex timmars arbete som försvunnit. Det gäller oavsett hur mötet gick.

Vad som avgör om det var värt det är vad som händer efter. Agerar folk på det som beslutades? Vet alla vad de ansvarar för? Fångas besluten upp?

Det är där de flesta möten fallerar, inte under mötet, utan i allt runtomkring det. Och det är exakt där AI är mest hjälpsamt.

---

## Tre faser, tre möjligheter

Möten har tre distinkta faser: förberedelse, genomförande och uppföljning. AI kan stödja alla tre, men mest värde finns i det som är lättast att strunta i: förberedelse och uppföljning.

### Förberedelse

Bra möten börjar innan mötet. En tydlig agenda, rätt material förberett, alla som vet varför de är där.

AI kan hjälpa till med:
- Skriva en tydlig agenda baserat på dina anteckningar om vad som behöver diskuteras
- Sammanfatta bakgrundsmaterial som deltagare borde ha läst
- Formulera frågor att driva diskussionen med
- Förstärka syftet: *"Vad ska vi ha bestämt när mötet är klart?"*

En enkel prompt: *"Hjälp mig skriva en agenda för ett 45 minuters möte om X. Vi behöver diskutera Y och fatta beslut om Z. Deltagarna är A, B och C."*

### Genomförande

Det pågående mötet är svårast att förändra med AI, framför allt om du leder det. Men kortare anteckningar under mötet (nyckelord, beslut, åtaganden) kan sedan bearbetas snabbt efteråt.

Allt fler verktyg transkriberar möten automatiskt. Transskriptioner är råmaterial. Det värdefulla är vad du extraherar ur dem.

### Uppföljning

Det är här mest tid sparas. Ta en transkription eller råa anteckningar och extrahera:
- Beslut som fattades
- Åtaganden med namn och datum
- Öppna frågor som kvarstår
- Nästa steg

Sedan: formulera uppföljningsmejl eller sammanfattning direkt ur det materialet.

En prompt som fungerar: *"Här är mina råa anteckningar från ett möte. Extrahera: (1) beslut, (2) åtaganden med ansvarig och datum, (3) öppna frågor. Formatera som en kortfattad mötesammanfattning."*

---

## Standardisering lönar sig

Möten av samma typ återkommer. Statusmöten, kundmöten, projektuppföljningar: varje typ har ett mönster.

Om du sätter upp ett standard-workflow för varje mötestyp du har regelbundet, slipper du återuppfinna hjulet varje gång. Det kan vara så enkelt som ett dokument med:
- Rubrik
- Kontextbeskrivning (vad det här mötet handlar om)
- Prompt för agenda
- Prompt för sammanfattning och uppföljning

Använd det mallen, och mötesbyrån sjunker.

---

## Vad som kräver omdöme

AI kan extrahera och formatera. Det kan inte avgöra vad som var viktigt, vad som var känsligt, eller hur ett beslut ska kommuniceras till någon som inte var med.

Det omdömet är fortfarande ditt. AI sparar dig tid på det mekaniska. Det mänskliga omdömet om vad som behöver communikeras, hur och till vem, det kan inte delegeras bort.

---

## Labb

**Mål:** Bygga ett enkelt AI-stöd för ett återkommande mötesformat.

Välj en typ av möte du har regelbundet: ett veckostatus, ett kundmöte, ett teamsynk.

1. Skriv en tydlig beskrivning av vad det mötet brukar handla om
2. Skapa en prompt för att generera en agenda givet ett tema
3. Kör ett riktigt kommande möte med den agendaprocessen
4. Ta råa anteckningar under mötet
5. Kör dem genom AI efter mötet och extrahera beslut och åtaganden
6. Skicka sammanfattningen till deltagarna

Jämför hur lång tid hela mötescykeln tog jämfört med normalt. Vad sparades? Vad saknades?

---

## Sammanfattning

- Möten ger mest värde i förberedelse och uppföljning. Det är där AI sparar mest tid
- Standardiserade workflows per mötestyp minskar friktion
- AI extraherar och formaterar; du bedömer vad som är viktigt och hur det kommuniceras

---

## Kom igång

- Identifiera din vanligaste mötestyp
- Skriv en återanvändbar prompt för agenda och uppföljning
- Testa det på nästa möte i den kategorin
- Spara prompts och format i ett dokument du återanvänder

---

## En fråga att bära med sig

Hur stor andel av möten du deltar i resulterar i tydliga åtaganden som faktiskt följs upp? Vad kostar det i förlorad tid?
