---
title: Automatisera små saker först
slug: automatisera-sma-saker-forst
level: 2
category: arbetsfloden-och-produktivitet
tags:
  - automation
  - produktivitet
  - small wins
  - vardagsarbete
estimated_time: 6 min
prerequisites:
  - personliga-workflows
---

# Automatisera små saker först

Det finns en fälla i automation: man börjar för stort.

Idén är attraktiv: automatisera hela rapportprocessen, bygga ett system som hanterar all klientkommunikation, koppla ihop fem verktyg i ett sömlöst flöde. Problemet är att det tar lång tid att bygga, är svårt att felsöka, och bygger på antaganden om hur arbetet faktiskt fungerar som ofta visar sig fel.

Bättre att börja med det lilla. Inte för att det är mer strategiskt, utan för att det faktiskt händer.

---

## Varför det lilla vinner

En automatisering som sparar två minuter om dagen sparar ungefär åtta timmar per år. Det låter inte imponerande, men den är lätt att bygga, lätt att underhålla och nästan aldrig trasig.

En automatisering som sparar en timme om veckan är mer värd på pappret. Men om den tar tre dagar att bygga och kräver underhåll varje månad är kalkylen sämre.

De bästa automatiseringarna är de som är enkla nog att faktiskt finnas kvar om sex månader.

---

## Hitta kandidaterna

Bra kandidater för enkel automation är uppgifter som är:

- Frekventa (dagliga eller veckovisa)
- Repetitiva (samma steg varje gång)
- Låg-risk (ingen allvarlig konsekvens om det går snett)
- Irriterande (du suckar lite inombords varje gång)

Det sista kriteriet är viktigast. Irritation är ett bra filter: den pekar på friktion som faktiskt spelar roll för dig.

Exempel på vad som kan fungera:

- Formatera mötesanteckningar till ett standardformat
- Extrahera åtaganden ur ett mejl eller protokoll
- Skriva ett standardsvar på en vanlig typ av fråga
- Sammanfatta ett långt mejlträd till en kort statusöversikt
- Konvertera råa anteckningar till en strukturerad lista

---

## Undvik överengineering

Automatisering behöver inte vara teknisk. En prompt i ett textdokument som du kopierar in när du behöver den är automation. En mall du återanvänder är automation.

Tekniska verktyg, integrationer och API:er är kraftfullare, men de är inte nödvändiga för att börja spara tid.

Börja med det enklaste möjliga: en återanvändbar instruktion i ett dokument. Kom tillbaka till tekniken när du vet precis vad du vill automatisera och hur det ska bete sig.

---

## Bygga på insikter

När enkla automatiseringar börjar fungera ger de dig en annan typ av värde: insikter om var friktionen faktiskt finns i ditt arbete.

Du märker att du kör samma prompt tio gånger i veckan. Det är en signal. Du märker att en viss typ av uppgift aldrig ingår i ett workflow trots att den återkommer. Det är en signal.

Enkla automationer är lärprocesser. De lär dig vad som är värt att automatisera mer grundligt.

---

## Labb

**Mål:** Automatisera en konkret, liten uppgift den här veckan.

1. Identifiera en uppgift du gör återkommande och som ger upphov till mild irritation
2. Beskriv uppgiften i detalj: vad är input, vad är output, vilka steg ingår
3. Bygg ett minimalt AI-stöd för uppgiften: en prompt, en mall, en instruktion
4. Kör det på en faktisk instans av uppgiften
5. Utvärdera: fungerade det? Vad behöver justeras?

Målet är inte perfektion. Målet är att ha något funktionellt den här veckan.

---

## Sammanfattning

- Börja med små, frekventa och repetitiva uppgifter
- Irritation är ett bra filter för att hitta rätt kandidater
- Teknisk komplexitet är inte ett krav: en återanvändbar prompt räcker för att börja
- Enkla automationer ger insikter som leder till bättre nästa steg

---

## Kom igång

- Lista tre uppgifter du suckar inombords inför
- Välj den som är enklast att strukturera
- Bygg ett minimalt AI-stöd och testa det den här veckan

---

## En fråga att bära med sig

Vad är den enda uppgiften i ditt arbete som du verkligen borde ha slutat göra manuellt för länge sedan?
