---
title: Vad är en skill?
slug: vad-ar-en-skill
level: 2
category: skills-och-kontext
tags:
  - skills
  - återanvändbarhet
  - instruktioner
  - externalisering
estimated_time: 7 min
prerequisites:
  - personliga-workflows
  - kontext-ar-allt
---

# Vad är en skill?

En skill är en återanvändbar AI-förmåga du definierat en gång och kan använda upprepade gånger, utan att behöva förklara syftet, formatet eller sammanhanget varje gång.

Det är ett sätt att externalisera kunskap och instruktioner. Istället för att bära runt på "hur man gör X" i huvudet, eller skriva om det varje gång, finns det nedskrivet i ett format som AI kan använda direkt.

---

## Varför det spelar roll

Tänk på hur du använder AI idag. Förmodligen skriver du om ungefär samma instruktioner flera gånger i veckan. Lite annorlunda varje gång, beroende på vad du minns och vad som verkar relevant just nu.

Resultatet varierar. Ibland är det bra, ibland sämre. Du vet inte alltid varför.

En skill löser det. Den innehåller exakt de instruktioner, den kontext och det format som ger ett bra resultat, och du aktiverar den med ett enda ord istället för att skriva om det.

---

## Anatomi för en skill

En skill består av ett par grundläggande delar:

**Namn:** Vad du kallar förmågan. Kort och tydligt.

**Instruktion:** Vad AI ska göra. Det kan inkludera:
- Vad uppgiften är
- Vilken ton, röst och stil som ska användas
- Vilket format outputen ska ha
- Vad som alltid ska inkluderas eller undvikas
- Hur AI ska ställa frågor om det saknas information

**Exempel (valfritt men kraftfullt):** En eller flera exempel på bra output. Modellen lär sig snabbt av konkreta exempel vad du menar.

En enkel skill för att skriva kundsammanfattningar kan se ut ungefär så här:

```
# Skill: Kundsammanfattning

Du skriver en sammanfattning av ett kundmöte.
Tonen är professionell och direkt.
Format:
- Bakgrund (en mening)
- Vad som diskuterades (bulletpunkter)
- Beslut och åtaganden (med ansvarig och datum)
- Nästa steg

Håll den under en A4-sida. Använd inte introduktionsfraser.
```

---

## Externalisering av kunskap

Det mest underskattade värdet med skills är inte effektiviteten. Det är att de tvingar dig att vara explicit om vad du faktiskt vet.

Att skriva ner hur du vill att en uppgift ska utföras kräver att du sätter ord på saker du annars gör på känsla. Vad är faktiskt god ton i en kundkommunikation? Vad ska alltid finnas med i ett förslag? Vad ska aldrig ingå?

Det är kunskap du har, men som vanligtvis förblir tyst och implicit. En skill gör den explicit och delbar.

---

## Skills är levande

En skill du skriver idag är inte den du vill ha om sex månader. Varje gång du använder den och resultatet inte är riktigt rätt: uppdatera instruktionen. Lägg till ett exempel. Förtydliga ett krav.

Tänk på det som ett recept du kontinuerligt förbättrar. Receptet kan fungera första gången, men det blir bättre ju mer du lagar det och justerar.

---

## Labb

**Mål:** Skapa din första personliga skill.

Välj en uppgift du gör återkommande och där du ofta är missnöjd med AI:s output, eller där du alltid måste lägga till korrigeringar.

1. Skriv ner vad uppgiften är
2. Beskriv vad ett bra resultat ser ut som (ton, format, längd, vad som ska ingå)
3. Lägg till ett exempel på bra output om du har ett
4. Testa din skill på tre faktiska instanser av uppgiften
5. Justera baserat på vad som inte stämde

Spara din skill i ett dokument. Ge den ett namn du kommer ihåg.

---

## Sammanfattning

- En skill är en återanvändbar, nedskriven AI-förmåga
- Den externaliserar implicit kunskap till explicita instruktioner
- Anatomi: namn, instruktion, eventuellt exempel
- Skills förbättras gradvis med varje användning

---

## Kom igång

- Identifiera tre uppgifter du gör återkommande med AI-stöd
- Skriv en skill för den uppgift du gör oftast
- Testa och uppdatera den tre gånger
- Starta ett dokument där du samlar dina skills

---

## En fråga att bära med sig

Vilken kunskap du har om ditt eget arbete är fortfarande bara i ditt huvud, och hur länge stannar den kvar där om du inte skriver ner den?
