---
title: Från prompt till workflow
slug: fran-prompt-till-workflow
level: 2
category: skills-och-kontext
tags:
  - workflows
  - modularitet
  - flerstegprocesser
  - återanvändbara instruktioner
estimated_time: 9 min
prerequisites:
  - vad-ar-en-skill
  - personliga-workflows
---

# Från prompt till workflow

En prompt är en fråga eller en instruktion. Det är startpunkten.

Ett workflow är ett system av steg. Det är vad som händer när en prompt inte räcker.

De flesta arbetar med enstaka prompts. Det fungerar för enkla uppgifter. Men de flesta arbetsuppgifter är inte enkla: de har fler steg, de kräver olika typer av input vid olika tillfällen, och de producerar output som matar nästa steg.

Att förstå skillnaden mellan en prompt och ett workflow är en av de mest värdefulla omställningarna du kan göra.

---

## Varför enstaka prompts inte räcker

Tänk på att skriva ett klientförslag. Det är inte en uppgift. Det är tio:

1. Förstå klientens situation och behov
2. Definiera problemformuleringen
3. Identifiera lösningsalternativ
4. Välja och motivera rekommenderat alternativ
5. Estimera scope och kostnad
6. Identifiera risker
7. Strukturera dokumentet
8. Skriva varje sektion
9. Anpassa tonen till klienten
10. Granska helheten

Att försöka göra allt det med en prompt ger ett generiskt och halvbra resultat. Att bryta ner det i steg och arbeta igenom varje steg för sig ger ett annat resultat.

---

## Modularitet

Modularitet innebär att du delar upp ett komplext arbete i självständiga delar, var och en med tydlig input och output.

Varje del kan:
- ha sin egen prompt/instruktion
- använda output från föregående steg som input
- itereras oberoende av de andra delarna

Det gör arbetet hanterbart och förbättringsbart. Om ett steg ger dålig output vet du precis var du ska titta.

---

## Hur ett workflow ser ut i praktiken

Här är ett enkelt exempel på ett workflow för att förstå ett nytt ämnesområde:

**Steg 1 — Orientering:**
*"Ge mig en strukturerad introduktion till [ämne]. Vad är de viktigaste koncepten, aktörerna och frågeställningarna? Max en sida."*

**Steg 2 — Fördjupning:**
*"Baserat på orienteringen, vilket av de här koncepten är mest relevant för min frågeställning: [frågeställning]? Förklara det mer ingående."*

**Steg 3 — Kritisk granskning:**
*"Vilka invändningar eller begränsningar finns mot den bild du gett? Vad vet jag inte ännu?"*

**Steg 4 — Tillämpning:**
*"Hur tillämpar jag den här förståelsen på mitt konkreta fall: [situation]?"*

Fyra steg, fyra prompts, ett sammanhängande resultat.

---

## Återanvändbara instruktioner

Varje steg i ett workflow kan sparas som en återanvändbar instruktion. Nästa gång du orienterar dig i ett nytt ämne: kör samma steg med nytt innehåll.

Det är kombinationen av moduler (skills) och flöde (workflow) som skapar ett system.

En enkel representation:

```
Workflow: Förstå ett nytt område
Input: Ämnesnamn + min frågeställning

Steg 1: Orientering → [Skill: Ämnesorientering]
Steg 2: Fördjupning → [Skill: Fördjupning på angiven fråga]
Steg 3: Kritik → [Skill: Kritisk granskning]
Steg 4: Tillämpning → [Skill: Tillämpning på konkret situation]
```

---

## Var komplexiteten bor

Komplex output uppstår sällan från komplexa prompts. Den uppstår från välstrukturerade sekvenser av enkla steg.

Det är lätt att lockas att försöka skriva en enda prompt som gör allt. Det är nästan alltid en sämre strategi än att skriva fyra enkla prompts i följd.

---

## Labb

**Mål:** Omvandla en prompt du använder ofta till ett flerstegsworkflow.

Välj en prompt du skrivit och återanvänt, men som ger resultat du ofta behöver fixa i efterhand.

1. Analysera vad uppgiften egentligen innehåller: vilka steg ingår?
2. Bryt ner den i tre till fem distinkta steg
3. Skriv en instruktion för varje steg
4. Kör det på en faktisk uppgift och jämför resultatet med det du fick med en enda prompt

Fråga dig: Var i flödet uppstod det bästa värdet? Vilket steg är svagast? Vad behöver justeras?

---

## Sammanfattning

- En prompt startar ett arbete; ett workflow strukturerar hela arbetet
- Modularitet delar upp komplexa uppgifter i hanterbara, förbättringsbara steg
- Återanvändbara instruktioner per steg bygger ett system av skills
- Komplex output uppstår av sekvenser, inte av komplexa enstaka prompts

---

## Kom igång

- Välj en komplex återkommande uppgift
- Kartlägg stegen i den
- Skriv en instruktion per steg
- Testa hela flödet en gång och uppdatera baserat på resultaten

---

## En fråga att bära med sig

Hur många av de arbetsuppgifter du gör "i ett svep" egentligen är tre eller fyra separata uppgifter som döljer sig bakom en etikett?
